Ректор МФТИ планирует окончательно объединить факультеты в физтех-школы
09.05.2018Новости / СтатьиКирилл Иванов
В августе 2016 года на базе факультетов МФТИ создали 6 физтех-школ, в которые вошли 11 факультетов и лаборатории, расположенные в кампусе. Подробнее об этом вы можете прочитать в репортаже «Потока». В начале 2017 года от школы ФБМФ отделился факультет ФНБИК и стал отдельным структурным подразделением ИНБИКСТ.

Изначально заявлялось, что физтех-школы — надстройка над факультетами, призванная объединить студентов, базовые кафедры и лаборатории близких направлений. Однако постепенно факультеты все больше и больше утрачивали свою самостоятельность, например, в части приема абитуриентов. С лета 2018 года ректор МФТИ планирует оставить на Физтехе только школы. Это частично противоречит его прошлым словам о сохранении факультетов (например, см. интервью Николая Кудрявцева, которое он давал газете «Известия» в начале прошлого года).

Редакция «Потока» постаралась собрать всю имеющуюся на данный момент информацию по этому важному для каждого физтеха вопросу.


Ректор МФТИ Николай Кудрявцев

Как изменилась деятельность факультетов и студенческих объединений за полтора года физтех-школ
Медленно, но верно, администрация МФТИ объединяла самые разные процессы внутри факультетов на уровень школ. Перечислим все важные изменения.

1. Деканаты факультетов преобразованы в дирекции школ
После создания физтех-школ деканаты факультетов и лаборатории перешли под руководство директоров. Были изменены должности сотрудников деканата:

«замдекана по младшим курсам» теперь «замдиректора по учебно-воспитательной работе (УВР)»
«замдекана по старшим курсам» теперь «замдиректора по учебно-методической работе (УМР)»
«замдекана по науке и инновациям» теперь «замдиректора по научно-инновационной работе»
в составе многих школ появились «замдиректора по финансово-административной работе» и «замдиректора по международной работе»
специалисты по УВР (сотрудники отдела социально-психологической поддержки, или «воспитатели», как их называют неформально), теперь прикреплены к школам, а не отдельным факультетам
Для школ, где факультетов 2, к должности часто добавляется направление-факультет (например, «замдиректора ФФПФ по УВР по направлению ФОПФ»). В целом количество замдиректоров в зависимости от школы варьировалось от 3-4 до 8-10.

При этом диспетчеры факультетов (или же помощники деканов), с которыми студенты контактируют обычно больше всего (по вопросам справок, печатей в зачетки и т.д.) сохранили прежние названия своих должностей.

Деканы в настоящий момент находится в подчинении директору школы и занимаются руководством образовательным процессом на факультетах, такими как работа с базами и учебными планами. Однако их права и полномочия были существенно сокращены. Кроме того, у трех физтех-школ (ФФПФ, ФАКТ и ФЭФМ) директоры также являются деканами одного из факультетов.

2. Стипендиальные комиссии и комиссии по поселению
На каждом факультете МФТИ существовали стипендиальные комиссии с представителями деканата и студенческих советов. Главой этих комиссий были деканы факультетов. С работой стипкомиссий сталкивается, наверное, каждый студент — они занимаются распределением фонда материальной помощи, повышенной государственной академической стипендии (ПГАС), участвуют в выделении мест на льготный отдых.

С января 2017 года были сформированы стипендиальные комиссии школ с директором школы во главе. В их состав вошли замдиректора со стороны обоих факультетов и представители обоих студсоветов (в случае, если внутри школы 2 факультета). Однако, по сути это объединение никак не повлияло на фактическую работу комиссии — представители каждого факультета формировали отдельные списки своего подразделения и потом согласовывали их у директора.

Таким образом, это нововведение лишь усложнило распределение стипендий и добавило лишний бюрократический этап факультетам.

Аналогично обстоят дела с комиссиями по поселению: факультетские преобразованы в комиссии школ, однако де-факто работа идет на уровне поселяющих факультетов. Кроме того, физ. лица и места в общежитиях в системе поселения (подраздел сайта МФТИ, синхронизированный с базами данных 1С, предназначенный для поселения обучающихся и сотрудников Физтеха) в настоящий момент относятся к факультетам, а не школам.

3. Поступление в конкурсные группы физтех-школ
В 2017 году абитуриенты поступали не на общие направления подготовки (например, прикладные математика и физика ПМФ), а в конкурсные группы физтех-школ внутри этих направлений, а сразу после зачисления выходил приказ о распределении первокурсников по факультетам.

Это, с одной стороны, упрощало прием и уменьшало значимость собеседований — ведь теперь при прохождение конкурса по баллам вы будете гарантировано зачислены в школу независимо от собеседования. Однако суммарное число заявлений от абитуриентов возросло, и им приходилось указывать приоритеты по конкурсным группам школ внутри направления.

Кроме того, последние 4 Дня открытых дверей формально проводились в рамках школ, но это ограничивалось лишь общими собраниями с директорами. Факультетские студсоветы продолжали выступать в рамках своих отдельных стендов.


Флаги факультетов на Дне Знаний 2017

4. Разное
В целом есть и другие, менее значимые изменения — деньги из фонда КМиСОР (культурно-массовая и спортивно-оздоровительная работа) выделяются сначала на школу, потом делятся по факультетам; дисциплинарные замечания теперь отправляются в дирекции, а не деканат, и тому подобные вещи.

Отдельно можно отметить более простой (теоретически) перевод между кафедрами внутри школы, а также возросшую автономность школ. Так, если раньше деканы подчинялись проректору по учебной работе, то теперь над директорами школ стоит только ректор, и по статусу они формально равны сотрудникам ректората. Это позволяет школам самостоятельно менять какие-то учебные планы, открывать новые образовательные программы, создавать и управлять своими лабораториями.

Таким образом, несмотря на неудобные моменты, в создании физтех-школ были и положительные вещи, которые помогали улучшить организационную структуру института.

Поступление в МФТИ в 2018 году будет возможно только на физтех-школы
В апреле 2018 года стала появляться информация о том, что ректор Николай Кудрявцев собирается продолжить объединение факультетов внутри физтех-школ. Сначала на собрании с директорами школ было объявлено об «оптимизации орг. структуры» и планируемом сокращении числа замдиректоров до 3-4 (подробнее в отдельном материале «Потока»).

Согласно информации  замдиректоров, речь идет скорее о сокращении ставок, а фактическое число сотрудников дирекций должно сохраниться. Также это изменение должно решать проблему единого ответственного за, например, УВР или УМР в школе, в отличие от текущей системы с двумя замдиректорами по одному направлению.

Нововведения приемной кампании 2018 года
Через полторы недели на еще одной встрече с директорами школ им было объявлено об изменениях в приемной кампании 2018 года, в рамках которой должны остаться только школы, а не факультеты. «Поток» запросил комментарий у ответственного секретаря приемной комиссии МФТИ Дениса Дмитриева по поводу этих нововведений.

Согласно его ответу, действительно поставлена задача организовать этим летом работу так, чтобы каждая физтех-школа работала как единое целое. Уже с прошлого года в каждой школе создаётся одна приёмная комиссия, которая работает с поступающими. Сейчас идёт обсуждение технических вопросов, в т.ч. размещение по кабинетам, но утверждённого распределения на данный момент нет.

В личном кабинете абитуриента планируется заменить поле выбора факультета на образовательные программы, которые реализуются факультетами и физтех-школами. Собеседования, которые проводились по факультетам, будут проводиться в несколько потоков (как и было ранее), но в каждой подкомиссии должны быть представители всех факультетов, входящих в состав физтех-школы. По этой части изменения минимальны, создаются такие условия, чтобы абитуриент во время собеседования имел возможность обсудить вопросы, затрагивающие все направления деятельности физтех-школы, а не только одного конкретного факультета. При этом можно отметить, что роль собеседования по сравнению с прошлым годом не изменится. Оно также не может влиять на зачисление на бюджет, но может повлиять на распределение по образовательным программам.

Главное изменение, которое хочет ввести ректор — отмену распределения первокурсников по факультетам в явном виде. Зачисление, как и в 2017 году, будет по конкурсным группам школ, но после этого новых студентов будут распределять по образовательным направлениям внутри школы, а не по факультетам.

В рамках этих нововведений для первокурсников школы планируется разделение на различные учебные планы для разных направлений, т.е. “костыльное” сохранение факультетских программ. Также предполагается организация общего посвящения, поселение и тому подобных вопросов. Это касается и студентов 1 курса магистратуры и аспирантуры.

Объединения факультетов
Таким образом, первокурсники всех ступеней образования будут полностью лишены понятия «факультет», и для них все обучение в МФТИ будет проходить в рамках физтех-школ. Вопрос, каким образом организовывать кураторство, поселение, работу студсоветов и другие важные для факультетов направления, остается открытым. Непонятно и то, что произойдет со студентами 1-3 и 5 курсов и аспирантами, распределенными по факультетам, после такого объединения.

Кроме того, на этой же встрече директорам школ были даны следующие указания:

К 1 июня необходимо создать сайты физтех-школ и перенести всей информации туда, прекратить деятельность сайтов факультетов.
К 1 июня необходимо аналогично создать в социальных сетях группы школ и группы абитуриентов школ, пригласить переходить туда всех студентов и начать активную публикацию новостей, даже факультетских, именно там.
В распоряжение редакции попал документ, который получили директора школ на собрании с ректором, прикрепляем его. Обращаем ваше внимание, что в итоговый протокол заседания вошла только та часть указаний, которая касается работы приемных комиссий физтех-школ.


Указания, которые получили директора школ от ректора

Не совсем понятно, каким образом будут реализованы такие указания. Например, кто будет вести группы школ, если сейчас этим занимаются факультетские студсоветы; каким образом будет организована работа на ФАКТ, если ФАЛТ находится в Жуковском; возникают вопросы о сохранения брендов и символики факультетов и так далее.

Позиция и планы Молодежного комитета института
«Поток» 7 мая посетил экстренное заседание Молодежного комитета института, на котором присутствовали представители всех факультетов, кроме ФАЛТ.

Студенческое самоуправление МФТИ выразило обеспокоенность относительно таких действиями ректора, который принимает решения и проводит важные для института реформы без учета мнения представителей студентов. На заседании МКИ было принято следующее решение: в ближайшее время каждый факультет проведет собрания студсоветов и встречи с директорами школ, на которых будет выработана объединенная позиции студенчества и деканатов/дирекций о дальнейшей судьбе их факультетов и школ. После этого студсоветы и директора школ попытаются донести свою позицию до ректора и будут добиваться учета их пожеланий по развитию факультетов.

В случае отказа администрации вести диалог МКИ собирается предпринимать дальнейшие действия.

Поднятый в статье вопрос — один из самых важных для всех поколений физтехов. Упразднение факультетов сильно скажется на жизни, быте и обучении студентов. Редакция “Потока” выражает серьезную обеспокоенность сложившейся ситуацией и надеется, что представителям студенческого самоуправления удастся повлиять на ситуацию. Иначе через 10 лет никто и не вспомнит о том, что раньше были факультеты.

UPD: Редакция «Потока» запросил официальный комментарий от администрации через Пресс-службу института. Поток будет держать вас в курсе дальнейшего развития событий  и приглашает оставлять свои комментарии по данному вопросу.